## النسب والنشأة

طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مره بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

كان رجل أدم (أسمر اللون ليس أبيض شديد البياض ولا أسود) كثير الشعر ليس بالجعد القطط ولا بالسبط، حسن الوجه إذا مشي أسرع. كان ممن سبق إلي الإسلام وأوذي في الله ثم هاجر.

## هجرته وغيبته عن بدر

غاب طلحة عن وقعة بدر في تجارة له بالشام، وتألم بسبب غيبته، فضرب له رسول الله بسهمه وأجره. وكان أول من بايع علياً.

## شجاعته يوم أحد

لما كان يوم أحد وولي الناس، كان رسول الله في ناحية اثني عشر رجلاً منهم طلحه، وقاتل قتال أحد عشر رجلاً حتي قطعت أصابعه. كانت يده شلاء مما وقي بها رسول الله يوم أحد.

قال النبي: "لقد رأيتني يوم أحد وما قربي أحد غير جبريل يفاتل عن يميني وطلحه عن يساري".

قال طلحه: "عقرت يوم أحد في جميع جسدي حتي في ذكري".

قال له النبي يوم أحد عندما قطعت أصابعه: "لو قلت بسم الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون".

## فضائل طلحة

- من أراد أن ينظر إلي شهيد يمشي علي رجليه فلينظر إلي طلحة بن عبيد الله
- طلحة والزبير جاري في الجنة
- سماه النبي يوم أحد "طلحة الخير"
- وفي ذات العشيرة "طلحة الفياض"
- وفي خيبر "طلحة الجود"
- قال عنه النبي: "أوجب طلحة"
- قال عنه النبي: "طلحة ممن قضي نحبه" حينما سأله الأعرابي، وكانت الصحابة لا يجترئون علي مسألته ويوقرونه ويهابونه

## جوده وكرمه

ابتاع طلحة بئراً بناحية الجبل ونحر جزوراً فأطعم الناس، فقال رسول الله: "أنت طلحة الفياض".

قال فيه قبيضة بن جابر: "صحبت طلحة فما رأيت أعطي لجزيل مال من غير مسأله منه".

أتاه مال من حضرموت سبعمائة ألف فبات ليله يتململ، فقالت له زوجته: "قسمه علي أصحابك"، فقسمه بين المهاجرين والأنصار.

جاء أعرابي لطلحه يسأله، فقرب إليه برمحاً فقال له: "إن هذا لرحمن، ما سألني بها أحد قبلك. إن لي أرضاً قد أعطاني بها عثمان ثلاثمأة ألف، فاقبضها وإن شئت بعتهما من عثمان ودفعت إليك الثمن"، فقال: "الثمن"، فأعطاه.

فدي عشرة من أساري بدر بماله.

باع أرضاً له بسبعمائة ألف فبات أرقاً من مخافة ذلك المال حتي أصبح، ففرّقه.

## زواجه وعائلته

كانت زوجته أم كلثوم بنت الصديق. وهو ابن عم أبي بكر الصديق.

 أبو محمد.

## وفاته

خرج طلحة والزبير وعائشة للطلب بدم عثمان.

كان أول قتيل في معركة الجمل، وكان الزبير أيضاً قُتل فيها وكان يلحق بنيه.

قتله مروان بن الحكم في معركة الجمل وقد رماه بسهم أصيب ركبتيه.

بشروا قاتل طلحة بالنار.

قتل في سنة 36 هجرياً في معركة الجمل، وقتله مروان بن الحكم وهو ابن اثنتين وستين عاماً، وقبر بالبصرة.

> أتي رجل عائشة بنت طلحة فقال: رأيت طلحة في المنام فقال: قل لعائشة تحولني من هذا المكان فإن النز قد أذاني، فضربوا عليه بناءً، قال: فلم يتغير منه إلا شعيرات في إحدي شقي لحيته.

وحكي المسعودي أن عائشة هي التي رأت المنام.
